---
{"dg-publish":true,"permalink":"/800-personal/814-retrospect/companoid-labs-externship-1/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---



# KPT
## Keep
>프로젝트에서 만족했고, 앞으로의 업무에서 지속하고 싶은 부분
- 서비스의 next step이 될만한 내용을 제시해봤다는 점
- 아직은 멀었지만, 설계 뒤에는 항상 이유가 있어야 한다는 것을 여러 조언을 통해 체득할 수 있었음
	- 실제로 그렇게 했을 때 랩스 분들이 납득하실 때의 희열
- 정통적인 방식의 리서치를 경험했기에 어떻게 연구를 하는건지 조금은 알게 되었다.
- 파트너사와 이해관계가 있는 프로젝트 - "쓰잘데기 있는" 접근을 해봤다는 점


## **Problem** : 아웃풋의 부재
>프로젝트에서 부정적인 요소로 작용했거나 아쉬웠던 점
- 경험 부재
	- 정통적인 UX Research를 경험해본 적이 없는 상태에서 결과물을 내는 것이 어려웠음
	- 특히 선행 논문을 많이 읽어야 했는데 잘 안읽힘
		- 멘탈적인 문제 + 디바이스 문제 + 영어 문제 + 논문에 익숙하지 않은 문제...
		- 암묵지가 충분히 형성되지 않음

- 그래서 감을 잡기가 어려웠다.
	- ex. 프로덕트에 적용할 수 있는 연구 내용이 뭔지 명확히 모르겠다. 동시에 연구를 해서 그걸 프로덕트에 어떻게 적용시킬지 감을 못잡았다. 실험을 시작 해도 되는 연구가 뭔지 아직 보는 눈이 없다...
	- 그동안 일부 그래왔고 아직 A를 입력했을 때 A가 나오는 사람임 -> 총체적으로 전달받았을 때 명확하게 요구사항을 도출했어야 함

- 리소스 관리
	- 시간의 질과 양
		- 경험 부재와 전반적으로 관련이 있음.
		- 잘 모르는 상태에서는 온전히 프로젝트에 몰입해야지 아웃풋이 나올 수 있음
		- 초반에 DTx나 notto 등 복수 프로젝트에 참여했던 것이 쉽지 않았음. 그리고 정리되지 않은 개인 일정(학회, 일 등)으로 인해 멘탈 건강을 해치기도 했고, 몰입하기 어려웠음.
		- 리서치는 매우 뇌를 많이 쓰는 분야였다... 시간이 확보된다 하더라도 멘탈적으로 건강하지 못했기에 투자하는 리소스의 질이 매우 안좋았음
		- 무엇을 어떻게 얼만큼 해야 하며 코스트는 얼만큼 발생될지 모르는 상태로 뛰어들었기 때문에, 셋업되지 못한 상태에서 시작하고 계속 그런 상태가 지속되었다고도 보고 있음.
		
	-  런칭 단계에서 마일스톤 정립을 했어야 함
		- 일을 마이크로한 단위로 나눠서 단계적으로 목표를 달성해야 하는데 그러지 못했음.
		- 전형적인 트럭만들기의 사례
		- 마이크로한 마일스톤이 지났을 때 회고를 하고 점검을 했어야 하지만 뒤늦게 큰일났다...의 연속이 되어버리니 감당하기 힘들었음
	
	- 자료 정리
		- 미팅 로그를 작성하지 않은 점. 경험이 없기 때문에 명확한 요구사항을 더욱이 기재했어야 하는데 그러지 못한 점
		- 읽은 자료들에 대해 기록하지 못한 점... 습관이 안되어서 그런 듯
		- input이 정리되지 않으니 결국 매 순간 output이 나와도 증발되어버림. 이번 기회에 중요성을 많이 느낌

- 그냥 잘 하고 싶었던 마음만 앞섰음. (트럭을 만들고 싶은 욕심)
	- 빠른 의사결정의 부재
	- 빠른 실행의 부재 - 외부 문제도 있긴 하지만 결국 내부 원인

- 아직 제도권 안에서 못나옴 + 수동적 성격
	- 애초에 그런 성격을 가지기도 했는데 멘탈 건강이 좋지 않으니 더 수동적이 되어버림.
	- 결국 최종 의사결정권이 나에게 있다는 사실을 인지하지 못했다.
	- 제도 안에서 잘 하던 사람은 CL에서 잘 하는 사람은 아님.
	- 똑같은 행동을 하더라도 조금 더 능동적인 스탠스를 취해야 함


# **Try**
>Problem에 대한 해결 방식으로 다음 프로젝트에서 시도해볼 점

- 연구 결과의 현업 적용까지 온전한 cycle을 한번 돌려보고 싶은 마음이 있음
	- 그렇지만 현실적인 문제가 있고 가치가 없는 연구라고 판단될 경우 다음 연구를 기약
- 최근에 문서화 연습을 시작했고, 습관을 만들고자 함.
- 논문 읽기에 익숙해지기
	- 자신감을 만드는게 먼저 필요할 것 같아 쉬운 논문 처음부터 끝까지 읽기 연습
	- 랩스에서 새로운 익스턴십 분들과 함께 논문 읽기 스터디 진행 예정
- 집중할 수 있는 환경의 형성
- 작업을 시작할 때 무엇을 해야 하는지 명확하게 할 수 있다면 최대한 클리어하게 해놓고 들어갈 것
- 의사결정 자유롭게 할 정도로 시야를 키워야 함
	- 혼자 고민하지 말고 주변에 많이 여쭈볼 것.
- 일을 시작할 때 어떤 프로세스로 진행되는지를 확인하고, 마일스톤을 적절하게 세워야 함
- CL 인재상에 맞는 성격으로 변모 : 회사 안에서도 내 일과 내 커리어는 결국 내가 개척해 나가는 것이라고 명심해야 함