---
{"dg-publish":true,"permalink":"/000-inbox/fsb-report/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---


```
어떤 피드백을 줄까 고민하는 시대는 끝났습니다 : 자발적으로 피드백을 구하는 조직 문화를 만들어야 합니다
```

루브릭에서 뭘 해야 하는지를 설득력 있게 묶어봐야 함. 논문 말고 현업에서의 구체적인 예시. 루브릭에 프로덕트 적용하면 서포트할 수 있는 것은 무엇이고 유저 리서치 해야하는 부분은 뭐다~

# 피드백 추구 행동
- 많은 아티클들은 조직 내에서 피드백을 어떻게 주어야 하는지를 제시하고 있습니다. KPT(Keep-Problem-Try)나 ATT(Act-Actor-Thanks)를 비롯한 피드백 제공 프레임워크(프로세스)들이 그 결과물입니다. 그러나 아무리 피드백 제공자가 프레임워크에 맞는 완벽한 피드백을 제공한다고 하더라도 피드백 수용자에게 실질적으로 필요하지 않은 내용이라면 소용이 없습니다. 따라서 이상적인 feedback은 피드백 수용자가 필요에 따라서 직접 요청하여 발생해야 합니다.

```
<이상적인 feedback의 발생>
seeker의 피드백 요청 -> giver의 피드백 제공 -> seeker의 피드백 수용과 적용
```

- 근래 들어 많은 Work Ops는 feedback(혹은 recognition)에 관련된 feature들을 다루고 있습니다. giver의 피드백 제공은 피드백 프로세스의 일부일 뿐입니다. 양질의 피드백은 피드백을 잘 요청하는 것으로부터 출발합니다.
- 진보된 Work Ops를 만드는 사람들은 피드백을 수용할 사람이 어떻게 피드백을 요청할지에 대한 프레임워크를 만들어 나가야 합니다. 어떤 주제를 어떻게 조합해서 피드백을 요청했을 때 seeker에게 도움이 되는지를 파악해야 합니다.
- 그보다 한발 더 진보된 Work Ops는 Feedback Seeker가 자발적이고 능동적으로 피드백을 추구하게 도와주며, 시스템을 통해 받은 피드백 내용을 자신의 업무 환경에 적용할 수 있게 도와줘야 합니다. 최종 목표를 사용자의 행동 변화로 두고 이를 트래킹해나가는 SaaS는 대체 불가능한 프로덕트라고 믿어 의심치 않습니다.

## 잦을수록 좋습니다.
- 개인의 Feedback Seeking Behavior는 일반적으로 인지된 빈도를 기반으로 측정되곤 합니다.
	- (직접 요청을 통한) Feedback Seeking Behavior 측정 도구(5점 척도)[1]
		- 동료에게 자주 업무 수행에 대한 정보를 구한다.
		- 상사에게 업무 성과에 대한 피드백을 자주 구한다.
		- 승진 등 발전 가능성에 대해 시스템 내에서 상사에게 자주 피드백을 구한다.

- 구성원이 상사로부터 피드백을 자주 추구할수록 개인과 조직 차원에서 얻는 이점은 커집니다. 적극적인 피드백 추구 행동은 **업무 성과**가 향상되고, **직무에 대한 만족도** 뿐 아니라 **조직에 대한 만족도**가 높아집니다.
- 따라서 RUBRIC은 시스템 내에서 user들의 feedback seeking 행위를 최대한 많이 촉진해야 합니다. 그리고 능동적인 피드백 추구 행동의 결과물들을 어필할 수 있습니다.

## 관찰을 통해서도 피드백을 얻을 수 있습니다.
- Feedback Seeking Behavior를 "다른 사람의 행동이나 상황을 관찰하여 간접적으로 정보를 얻는 모니터링과 교사나 동료에게 직접적으로 의견을 묻는 질문"으로 정의하기도 합니다.[2] Feedback Seeking Behavior의 방법을 Inquiry(직접 요청)과 Monitoring(관찰)로 분류할 수 있는 셈입니다.
- 피드백을 직접적으로 요청하면 좋지만, 그렇지 못한 경우도 있습니다. 일반적으로는 Inquiry 방법에 드는 비용이 monitoring보다 많습니다. 여하튼 이러한 맥락에서 SaaS가 나아가야 할 가장 좋은 방향은 아래 피드백 요청이 억제되는 이유를 제거하는 것이지만 사실상 어려운 부분들이 있습니다. 
	- 피드백 요청이 억제되는 이유[3]
		- Not enough time to get feedback
		- Evaluation apprehension
		- Too much input
		- Relationship with feedback provider
		- Feedback quality and relevance
		- Breaking the workflow
- 피드백 요청이 억제되는 상황에서는 Monitoring 전략을 사용해서 정보를 접할 수 있도록 프로덕트를 설계해야 할 것입니다. 모니터링이 대체제가 될 수 있기 때문에 현재 만들어두신 칭찬 센터와 best case 선정을 긍정적으로 보고 있습니다. 추후 센터에 들어가서 접할 수 있는 대시보드가 사용자에게 어떠한 action을 취할지 제시해주는 방향으로 발전되었으면 좋겠습니다.
	- Monitoring을 통한 Feedback Seeking Behavior 측정 도구(5점 척도)[1] 
		- 상사가 어떤 행동을 하는지 관찰하고, 이를 내 성과를 위한 피드백으로 자주 사용한다.
		- 동료와 자신을 자주 비교해본다.
		- 상사가 내 성과를 어떻게 평가하는지 파악하기 위해 자주 주의를 기울인다.
		- 상사에게 인정(보상)을 받는 사람들의 특징을 자주 관찰한다.


# 피드백 추구 행동의 시의성과 중요성
그렇다면 왜 하필 지금 이 시점에서 피드백 추구 행동에 주목해야 할까요?

## 업무 비대면화
- 펜데믹의 여파로 원격 근무가 국내 뿐 아니라 전 세계의 추세가 되었으며 업무 환경이 온라인으로 옮겨가게 되었고, 커뮤니케이션이 협업 툴 위에서 발생하고 있습니다.
- 함께 일하는 사람들과 시간적, 육체적으로 분리되어 있다면 관찰과 같이 간접적인 수단을 통해서  피드백 정보를 얻기 어려워집니다. 이렇게 능동적으로 피드백을 추구하지 못하게 될 경우 퍼포먼스(성과) 평가에 대해서 준비를 충분히 할 수 없게 됩니다.[4]
- 또 업무 비대면화로 인해 시간과 공간의 제약이 사라지면서 더 다양한 배경의 사람들이 조직 내에 모이게 됩니다. 이로 인해 다른 사람들이 제공할 피드백을 쉽게 예측할 수 없게 됩니다. 또 피드백을 inquiry를 통해 seeking하지 않는 한 다른 사람들이 스스로를 어떻게 보는지 알지 못합니다[4].
- Rubric에서 OKR이나 core value를 중심으로 한 조직 내 피드백의 기준을 조직 구성원들에게 align시켜서 어느정도 상대방에 대해 예측할 수 있게 해두었기 때문에 현재의 방향은 매우 긍정적이라고 생각합니다. 목표나 가치들을 더 쉽게 설정하고 접하고 확인할 수 있는 방향으로의 UX 개선이 병행되면 좋을 것 같습니다.

## 대퇴사시대의 도래
(작성중)
- 세계 인력의 41%가 현재 직장으로부터 이직할 것을 고려하고 있습니다[5].
- 한국은 더 심한 상황입니다. 통계청에 따르면 청년들의 평균 근로기간은 1년 6.8개월입니다. 15~29세 청년 411만7000명 중 첫 직장으로 임금 근로직을 구한 청년 중 263만8000명(65.6%)이 졸업 후 첫 직장을 그만두었습니다.
- 이직이 발생한 기업들은 가시적 손실 뿐 아니라 비가시적인 손실까지 겪게 됩니다.[6]
	- 가시적 손실 사례 : 휴가 자본화, 채용 비용, 참조 확인, 보안 허가, 임시 직원 비용, 재배치 비용, 공식 교육 비용 및 유도 비용...
	- 비가시적 손실 사례 : 인사 및 급여 관리 확대, 생산성 손실, 비공식 교육,  마감일 누락, 조직 지식 손실, 과로로 인한 낮은 동기 부여, 고객 손실 및 연쇄 반응 회전율...
- 따라서 직원의 이직 의도를 줄이는 것이 중요한데, 조직 사회화가 잘 될수록 이직 의도를 줄일 수 있습니다. 조직 사회화는 조직 이탈 현상을 극복하기 위한 중요 요소가 됩니다.[7]
- 피드백을 잘 추구하는 사람들은 새로운 환경에 더 잘 적응하기 때문에[8] 성공적인 조직 사회화를 위해서는 피드백을 적극적으로 요청할 수 있는 업무 환경을 만들어야 합니다.

# 행위 기저의 동기
- 피드백을 요청하거나 혹은 요청하지 못하는 행위 뒤에 숨어있는 동기가 있습니다.
- 이 동기들은 각각 피드백 추구 행동의 결과물이 되기도 합니다. 피드백 요청을 통해서 정확한 데이터를 얻을 뿐더러 도구적인 목표 도달, 이미지 유지와 강화에 도움을 주기도 합니다.
- 진보된 Work Ops는 사용자(feedback seeker) 어떤 동기 유형에 해당되는지를 파악해야 합니다. 각각의 동기 유형을 어떻게 구분할지를 연구해야 할 필요가 있습니다.
- 피드백 추구에 장애가 되는 요소들은 시스템 상에서 제거해주고, 동기부여가 될 수 있는 요인들을 건드려서 피드백을 추구하도록 도와주는 방향으로 프로덕트를 발전시켜야 합니다.
- 혹은 이상적인 동기 유형이 있다면 프로덕트 사용을 통해서 장기적으로 사용자들을 그 동기 유형에 해당되는 사람들로 만들 수 있겠습니다.
- 피드백을 요청하는 사람과 (추후)피드백을 제공하는 사람들의 동기까지 함께 고려할 필요가 있습니다.

## Instrumental motives
- 도구적 동기를 가진 사람들은 자신의 목표를 달성하고 행동을 규제하기 위한 정보로써 피드백을 구합니다.
- 이 동기를 가진 사람들은 조직 내에서 적응을 잘 하는 경향이 있습니다.[10]
- 학습목표지향성이 높으면 도구적 동기가 일반적으로 높다고 합니다. 
- 따라서 도구적 동기를 가진 사람들이 seeking할 때 긍정적인 피드백만을 추구하지는 않고 진단적인 내용(부정적인 내용)을 포함하고 있어야 합니다.
- 도구적인 동기를 가진 사람들이 피드백을 추구하게 만들기 위해서는 피드백을 추구하는 행위가 스스로에게 이득을 가져다 줄 것이라는 인지된 유용성을 높이는 방향으로 설계되어야 할 것입니다.
- 불확실한 상황일수록 피드백은 높은 도구적인 가치를 가지기 때문에 모호성이 높은 작업 초반, 혹은 progress가 낮은 상황 등에서 도구적 동기를 가진 사용자에게 피드백 요청을 nudge시키는 방식으로도 인지된 유용성을 높일 수 있을 것이라 생각합니다.
- 도구적 동기를 가진 사람들에게 피드백 출처(giver)의 신뢰도가 높을수록 피드백의 도구적 가치가 높아집니다.
- 따라서 신뢰도가 높은 사람에게 feedback을 seeking 할 수 있도록 시스템에서 제안해줘야 하며, 일반적인 위계(동료나 부하직원보다 상사에게 피드백을 더 많이 요청하는 경향이 있음)를 떠나 신뢰도를 대변할 수 있는 시스템상의 변수들이 뭐가 될지 고민해봐야 합니다.

## Ego Defense and Enhancement motives
- 사람들은 자존심에 손상을 입지 않게 노력하는 경향이 있으며, 이는 사람들이 자기방어를 하는 이유가 되기도 합니다.[9]
- 이 동기를 지닌 사람 중 자신이 받을 피드백이 부정적일 것으로 예상하는 사람은, 피드백을 수집하기 위해 적극적인 질문보다는 수동적으로 모니터링하는 전략을 취하곤 합니다.[11]
- 스스로를 방어하고자 하는 동기는 평가 공포와 관련이 있습니다. 평가 공포란 다른 사람에 의해 평가되는 것에 대한 불안감 또는 걱정, 특히 실험 참가자가 실험자에게 호의적으로 평가받기를 원하는 결과 또는 그들의 행동을 관찰하는 다른 참가자에 의해 경험되는 걱정을 의미합니다.
- 이 동기에 해당되는 사람들이 피드백을 추구하게 만들기 위해서는, 본인이 받을 피드백의 결과가 결코 부정적이지 않다는 것을 인지시켜야 할 것입니다. 좋은 경험을 통해서 피드백은 결코 무서운 것이 아니라는 인상을 심어주는 방식으로 프로덕트를 설계할 필요가 있습니다.
- 앞선 동기와 연계해서 사용자의 동기 유형을 바꾸는 것을 프로덕트의 역할로 설정할 수 있습니다. 학습 목표 지향성을 높여(내적 동기를 높여)서 성장을 도모하는 방향을 바람직하다고 할 수 있을 것입니다.

## Image Defense and Enhancement motives
- 조직에서 자신의 이미지를 향상시키고 보호하려고 하는 동기입니다.
- 성과가 좋지 않은 경우 부정적인 피드백을 구하는 것은 이미지를 향상시킬 수 있으며, 긍정적인 피드백을 구하는 것은 부하 직원의 눈에 보이는 이미지를 손상시킬 수 있습니다.[4]
- 가장 중요한 것은 사용자에게 필요한 피드백이겠지만, OKR 달성 정도에 따라서 seeker가 어떤 feedback을 요청해야할지(혹은 피해야 할지)제안해준다면 조직 구성원 간 관계 유지에도 기여가 가능합니다.
- 사람들은 자신의 이미지를 실추시키는 내용을 공개하고 싶지 않아합니다. 혹은 자신이 받은 부정적인 평가로 인해 자신이 속한 조직이 부정적인 평가를 받을까 두려워했습니다.
- 평가와 불이익에 대한 두려움을 없애고 자유롭게 피드백을 교환할 수 있는 시스템을 설계하기 위해서 추후 이런 이슈들을 컨트롤해야 합니다. 예를 들어 솔직하게 피드백을 받기 위해서 익명, 혹은 맥락을 잘 알고 있는 조직 내 먼 사람들에게 피드백을 받는 것이 이런 문제에 대한 해결책으로 제시될 수 있습니다.
- 일반적으로 피드백은 누구에게나 중요하나, 근속년수가 긴 직원들은 묻지 않아도 알아서 잘 해야한다는 인식 때문에 피드백을 요청하기 어렵다는 연구 결과도 있습니다.
- 조직 사회화를 돕기 위해서 근속년수가 낮은 직원들의 피드백 요청을 촉진시켜야 하지만, 근속년수가 긴 직원들의 피드백 요청 또한 신경써야 할 부분입니다.


# 피드백을 요청할 때 고려해야 할 요소들
# Topic
- 피드백의 주제는 성공과 실패 또는 성과의 특정 측면으로 분류될 수 있습니다.
- 피드백을 요청할 때 피드백 내용을 어느 정도 자동화해서 선택지를 제공해 준다면 피드백을 요청하는 사람의 시간과 인지된 유용성을 높일 수 있을 뿐더러 피드백 제공자의 인지적 노력 또한 줄일 수 있을 것이라 기대합니다.
- progress나 task 상태 등 프로젝트를 진행하고 있는 스테이지에 따라서 적합한 피드백의 종류(주제)가 무엇인지 연구하고 적용한다면 대체 불가능한 Work Ops가 될 수 있을 것입니다.
- HR 솔루션 Fellow에서 정의하고 있는 피드백의 종류
	- Appreciation feedback
	- Encouragement feedback
	- Evaluation feedback
	- Coaching feedback
	- Forward feedback
	- Informal feedback
	- Formal feedback
	- Critical feedback
- 부하 직원에게 부정적인 피드백을 전달하면 상사가 부하 직원에 대해 덜 호의적인 인상을 갖게 됩니다.
 - 부정적인 피드백을 찾는 사람은 이미지를 향상시킬 수 있고 긍정적인 피드백을 찾는 사람은 이미지를 손상시킬 수 있습니다.
 - 이로 미루어 볼 때 Topic은 인상 관리에도 의도적으로 사용될 수 있을 것입니다. 

## Target
- 피드백 요청 대상자는 피드백 giver가 될 수 있습니다.
- 역할적인 관계로 target을 분류한다면 seeker의 상사, 동료, 하위 계급으로 구분할 수 있습니다.
- tareget의 상태(관계적 상태 포함)로도 분류할 수 있으며 사용자의 업무적인 캐파로 해석할 수도 있습니다.
- seeker는 대상자의 상태와 피드백 내용이 비슷할 것이라고 생각합니다. 예를 들어 부정적인 상태(나와 관계가 좋지 않거나) 부정적인 피드백을 줄 것이라고 생각해서 상태가 안좋은 사람보다는 상태가 좋은 사람에게 피드백을 요청하는 경향이 있습니다.
- 피드백을 줄 사람의 캐파가 피드백을 줄 상황이 아니라면 대체 가능할 경우 다른 giver로 추천을 해주는 등의 전략을 통해서 피드백의 질과 유용성을 유지할 수 있을 것입니다.
- 잠재적인 target과 상호 작용할 기회가 더 많을수록 그 대상자에게 피드백을 더 많이 구합니다. 이를 통해서 feedback을 받았을 때 도움이 많이 될 사람과 seeker를 시스템 내애서 자주 마주치고 상호작용 하게끔 설계되어야 합니다.

## Timing
- 타이밍은 업무 수행 직후거나 어느 정도 딜레이가 있을 때로 분류되곤 합니다
- 개인은 피드백을 구하는 시점을 능동적으로 선택할 수 있습니다.
- 창의적인 디자인 작업에서 프로젝트 초반에 피드백을 자주 받는 것은 디자이너가 배우고 통찰력을 얻는 데에 중요한 역할을 합니다.
- 성과가 좋지 않을 때 피드백 seeker가 먼저 피드백을 적극적으로 요청하는 것이 외부에서 피드백이 날아올 때까지 기다리는 것 보다 긍정적인 피드백을 많이 얻을 수 있습니다. 부정적인 피드백이 쌓여 있는 것을 방지할 수 있기 때문입니다.
- 결과가 좋지 않을 때 학습 목표 지향성이 높은 사람은 성과 목표 지향성이 높은 사람보다 딜레이 없이 피드백을 구합니다.
- Rubric 프로덕트에서는 업무 완료 후 경과 시간 뿐 아니라 업무 상태나 미팅으로부터 경과 시간 등 다양한 타이밍을 살펴볼 수 있는 기회가 있습니다. user 데이터를 모을 수 있을 때 Timing 데이터와 관측 가능한 다양한 데이터들과의 상관관계를 도출해서 feedback을 seeking 해도 되는 알맞은 시점을 도출할 수 있을 것입니다.

# Reference
- https://flex.team/blog/2021/04/27/better-feedback/
- [1]Ashford, Susan J. "Feedback-seeking in individual adaptation: A resource perspective." Academy of Management journal 29.3 (1986): 465-487.
- [2]하유라, 손원숙.(2021).대학생의 피드백 추구 행동과 학업성취와의 관계: 피드백 추구 동기 및 자기성찰의 역할.교육과정평가연구,24(2),127-145.
- [3]Fostering Feedback Seeking Behavior in Novice Designers
- [4]Reflections on the Looking Glass: A Review of Research on Feedback-Seeking Behavior in Organizations
- [5]Microsoft의 보고서
- [6]Ashford, Susan J., and Larry L. Cummings. "Feedback as an individual resource: Personal strategies of creating information." Organizational behavior and human performance 32.3 (1983): 370-398.
- [7]Bauer, Talya N., et al. "Newcomer adjustment during organizational socialization: a meta-analytic review of antecedents, outcomes, and methods." Journal of applied psychology 92.3 (2007): 707.
- [8]Ashford SJ, Black JS: Proactivity during organizational entry: the role of desire for control. J Appl Psychol 1996, 81:199-214.
- [9]Ashford, S. J., & Cummings, L. L. 1983. Feedback as an individual resource: Personal strategies of creating information. Organizational Behavior and Human Performance, 32: 370–398.
- [10]Tsui, A. S., Ashford, S. J., St. Clair, L., & Xin, C. 1995. Dealing with discrepant expectations: Response strategies and managerial effectiveness. Academy of Management Journal, 38: 1515–1540.
- [11]Bordia, Prashant, Bernd E. Irmer, and David Abusah. "Differences in sharing knowledge interpersonally and via databases: The role of evaluation apprehension and perceived benefits." European journal of work and organizational psychology 15.3 (2006): 262-280.